Git: вопросы для самопроверки

Вы просили — мы сделали: Юлия Волкова — фронтенд-разработчик и наставник на курсе «React-разработчик (https://practicum.yandex.ru/react/?utm_source=pr&utm_medium=content&utm_campaign=pr_content_react_telegram&utm_content=06_02_2024)» — вернулась с новой порцией полезного про Git. Ей слово.

Давайте проверим, знаете ли вы основные команды, практики, которые вокруг них существуют, и алгоритмы решения типовых ситуаций. Насколько уверенно вы можете ответить на следующие вопросы:

❓Почему стоит почти всегда начинать свою работу с команды git pull, если вы не forever alone на проекте?
❓Почему стоит пользоваться командой git push почаще (хотя бы раз в день)? Какие риски могут быть, если вы редко отправляете изменения в удалённый репозиторий?
❓Представьте, что вы сделали пуллреквест, отправили его на ревью. Ревьюер предложил вам мелкую правку прямо в ПР (например, поправил опечатку в слове) и вы нажали в интерфейсе Github кнопку "Commit changes". После нажатия на эту кнопку изменения попадут вам сразу и в локальный репозиторий?
❓Какие основные практики оформления коммитов вы знаете? 
❓Зачем нужно ветвление в git?
❓Вы сделали коммит, отправили изменения в удалённый репозиторий. И тут в интерфейсе Github вдруг видите, что приехало не всё, над чем вы работали, точно должны были быть ещё какие-то файлы. Что пошло не так и как это исправить?
❓В вашей ветке есть конфликты с base branch. Как их разрешить?
❓Вы и коллега работали в разных ветках над разными фичами, но эти фичи могли затрагивать одни и те же файлы. Вы оба сделали ПР, но коллега замержил свой ПР быстрее, чем вы свой. В вашей ветке возникли конфликты. Вы их порешали, пересобрали свою ветку, чтобы проверить, что все ок, и при проверке понимаете, что что-то поломалось. Что-то отвалилось в том, над чем работали вы и/или пропали какие-то части изменений, которые вносил коллега. 
Как всё исправить, чтобы в вашей ветке корректно работало то, над чем трудились вы, и были видны все изменения коллеги?

Оставьте в комментариях цифры от 0️⃣до 8️⃣ — по количеству вопросов/ситуаций, с которыми справились. Если будет нужно, разберёмся в нюансах вместе)