# Шпаргалка. Начало работы с Git

### Amend  
- --amend рассчитан на работу с последним коммитом (HEAD).
- Дополнить коммит новыми файлами можно с помощью `git commit --amend --no-edit`. Благодаря опции --no-edit сообщение к коммиту останется таким, каким и было.
- Изменить сообщение к коммиту позволяет команда `git commit --amend -m "Обновлённое сообщение коммита"`.
---
- Команда git restore --staged <file> переведёт файл из staged обратно в modified или untracked.
- Команда git reset --hard <commit hash> «откатит» историю до коммита с хешем <hash>. Более поздние коммиты потеряются!
- Команда git restore <file> «откатит» изменения в файле до последней сохранённой (в коммите или в staging) версии.
---
Теперь вы можете просматривать изменения в файлах:
- Команда git diff сравнит последнюю закоммиченную версию файла с той, что находится в состоянии modified.
- Команда git diff --staged покажет изменения в staged-файлах относительно последних закоммиченных версий.
---
### Игнорирование файлов — механизм, который нельзя игнорировать. Вот что важно помнить:  

Чтобы Git игнорировал какие-то файлы, стоит составить файл .gitignore.
- Посмотреть, что игнорируется, можно с помощью команды git status --ignored.
- Сам файл .gitignore — это обычный файл в репозитории. Его тоже стоит закоммитить.
- Шаблонов много, но их легко найти в интернете вместе с примерами использования.
---

## Настройка Git:

`git config --global user.name "ваше имя или ник латиницей"`  
`git config --global user.email ваша электронная почта`  

Убедитесь, что данные сохранились, с помощью одной из двух команд.  

```$ cat ~/.gitconfig```  
`$ git config --list`  

### Инициализация репозитория  
```git init```  — инициализируй репозиторий. Создание репозитория в папке. (от англ. initialize, «инициализировать»)

## Синхронизация локального и удалённого репозиториев  
```git remote add origin https://github.com/YandexPracticum/first-project.git``` (от англ. remote, «удалённый» + add, «добавить») — привяжи локальный репозиторий к расположенному на каком-то сервере, например: https://github.com/YandexPracticum/first-project.git

```git remote -v``` (от англ. verbose, «подробный») — проверь, что репозитории действительно связались;

```git push -u origin main``` (от англ. push, «толкать») — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием origin.
💡 Ваша ветка может называться master, а не main. Подправьте команду, если это необходимо.

```git push``` (от англ. push, «толкать») — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага -u.

```git push --set-upstream origin <имя ветки>``` No comments yet.

## Подготовка файла к коммиту

```git add todo.txt``` (от англ. add, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;

```git add --all``` (от англ. add, «добавить» + all, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

```git add .``` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

## Создание и публикация коммита

```git commit -m "Комментарий к коммиту."``` (от англ. commit, «совершать», фиксировать» + message, «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;

```git push``` (от англ. push, «толкать») — добавь изменения в удалённый репозиторий.

## Просмотр информации о коммитах

`git log` (от англ. log, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов;

`git log --oneline` (от англ. log, «журнал [записей]» + oneline, «одной строкой») — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

## Просмотр состояния файлов

`git status` (от англ. status, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.
Добавление изменений в последний коммит

`git commit --amend --no-edit` (от англ. amend, «исправить») — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;

`git commit --amend -m "Новое сообщение"` — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.  
💡 Выйти из редактора Vim: нажать Esc, ввести ``:qa!``, нажать Enter.

## «Откат» файлов и коммитов

`git restore --staged hello.txt` (от англ. restore, «восстановить») — переведи файл hello.txt из состояния staged обратно в untracked или modified;

`git restore hello.txt` — верни файл hello.txt к последней версии, которая была сохранена через git commit или git add;

`git reset --hard b576d89` (от англ. reset, «сброс», «обнуление» + hard, «суровый») — удали все незакоммиченные изменения из staging и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

## Просмотр изменений

`git diff` (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;

`git diff a9928ab 11bada1` — выведи разницу между двумя коммитами;

`git diff --staged` — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.

---

## Работа с ветками

### Клонирование чужого репозитория
`git clone git@github.com:YandexPraktikum/first-project.git` (от англ. clone, «клон», «копия») — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта YandexPraktikum на мой локальный компьютер.

### Создание веток
`git branch feature/the-finest-branch` (от англ. branch, «ветка») — создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;
`git checkout -b feature/the-finest-branch` — создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.

### Навигация по веткам
`git branch` (от англ. branch, «ветка») — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);
`git checkout feature/br` — переключись на ветку feature/br.

### Сравнение веток
`git diff main HEAD` (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;
`git diff HEAD~2 HEAD` — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

### Удаление веток
`git branch -d br-name` — удали ветку br-name, но только если она является частью main;
`git branch -D br-name` — удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.

### Слияние веток  
`git merge main` (от англ. merge, «сливать», «поглощать») — объедини ветку main с текущей активной веткой. 

### Работа с удалённым репозиторием  
`git push -u origin my-branch` (от англ. push, «толкнуть», «протолкнуть») — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто `git push` без `-u`.  
`git push my-branch` — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории.  
`git pull` (от англ. pull, «вытянуть») — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.

## Feature branch workflow  
Самый популярный подход к работе с Git в команде — это feature branch workflow. В нём создают ветку для каждой задачи (например, для новой функциональности или исправления бага), а когда всё готово, вливают новую ветку в main.

Важные этапы этого процесса — пул-реквест и ревью изменений. Пул-реквест — это интерфейс, в котором можно обсудить изменения. Ревью — просмотр изменений другими участниками и один из способов проверить качество таких изменений.

Если вы уже участник проекта (или collaborator в терминах GitHub), можно клонировать репозиторий напрямую. А если нет, нужно предварительно сделать «форк». Также для участников доступна кнопка Merge после ревью, а для неучастников — нет.  

Конфликты слияния
Когда один и тот же файл меняется в нескольких ветках, при их слиянии может произойти конфликт. Пугаться конфликтов не нужно, это нормальная часть работы с системами контроля версий. IDE, вроде VSCode или Intellij IDEA, помогут «склеить» файл из двух конфликтующих версий.  

### Алгоритм-шпаргалка для создания PR  

1. Склонировать репозиторий.  
1.1. Если вы не участник проекта, предварительно сделать «форк» исходного репозитория.  
1.2. На странице репозитория или «форка» нажать кнопки: Code → SSH → скопировать ссылку.  
1.3. Выполнить команду `git clone <ссылка на репозиторий>`.  
2. Создать ветку для вашей задачи: `git checkout -b my-task-branch-name`.
3. Добавить и «закоммитить» изменения, которые вы хотите внести в проект.
4. «Запушить» ветку: `git push --set-upstream origin HEAD` или `git push -u origin my-task-branch-name`.
4.1. GitHub (с помощью Git) выведет ссылку на создание PR. По ней нужно перейти.
4.2. PR можно также создать через интерфейс GitHub.
5. Сообщить о пул-реквесте ревьюеру.
5.1. Иногда ревьюеры назначаются автоматически, тогда сообщать не нужно.
6. Обсуждать с ревьюером предлагаемые изменения и вносить правки, пока эти изменения не будут одобрены (пока не будет получен «апрув»).  
6.1. Если кто-то добавил конфликтующие изменения в main, пока ваш PR был на ревью, нужно разрешить конфликт:  
    - Обновить main: `git checkout main && git pull`.
    - Влить main в свою ветку: `git checkout my-task-branch-name && git merge main`.
    - Разрешить конфликты слияния с помощью IDE или вручную.
    - Создать коммит слияния: `git commit --no-edit или git commit -m 'merge main'`
    - Сделать git push своей ветки.  
7. Нажать кнопку Merge или подождать, пока её нажмёт кто-то ещё.
8. Ещё раз обновить main, чтобы «подтянуть» ваши изменения в основную ветку локального репозитория: `git checkout main && git pull`.
9. Вы великолепны! Можете начинать снова со второго пункта.

### Алгоритм-шпаргалка для разрешения конфликтов слияния

1. Открыть проект в IDE (VS Code, IDEA или другие).
2. Открыть файл, в котором есть конфликт.
3. Выбрать, какие части файла нужно взять из одной ветки, а какие — из другой.
4. Когда конфликты разрешены, сделать коммит: `git commit --no-edit` или `git commit -m 'merge branch <название ветки>'`.  

### Забрать изменения из удалённого репозитория
Обычно `git pull` — это первая команда, которую вводит разработчик, как только открывает код проекта, чтобы начать с ним работать.
Дополнительно `git pull` и `git merge` выполняют перед тем, как создать пул-реквест. При командной работе, особенно в больших командах, основная ветка часто успевает «убежать» вперёд, пока вы подготавливаете свои изменения. Поэтому перед созданием пул-реквеста рекомендуется сначала подтянуть изменения из основной ветки, объединить их с вашей, решить все возможные конфликты и лишь затем сделать `push`.
Команда `git pull` позволяет подтянуть изменения из удалённого репозитория в локальный.
Перед созданием нового пул-реквеста считается хорошей практикой перейти в главную ветку, «подтянуть» в неё изменения, а затем добавить эти изменения в вашу ветку с помощью `git merge main`.  
```
$ git checkout main # перешли в main
$ git pull # подтянули новые изменения в main
$ git checkout my-branch # вернулись в рабочую ветку my-branch
$ git merge main # влили main в новую ветку my-branch
$ git push -u origin my-branch # отправили ветку my-branch в удалённый репозиторий
```